### Демон init pid 1

Демон обеспечивает и контролирует запуск служб и демонов в любой момент времени в системе. Для этого он поддерживает понятие режима, в которой работает система. 

Режимы:
- Однопользовательский - монтируется минимальный набор файловых систем, ни одна из служб не запущена, а на консоли
- Многопользовательский - монтируются все обычные файловые системы, запускаются все настроенные сетевые службы, а также оконная система и GUI
- Режим сервера - многопользовательский без GUI

Примеры задач демона init:
- установка имени компьютера
- установка часового пояса
- проверка диском командой fsck
- монтирование файловых систем
- удаление старых файлов из /tmp
- настройка сетевых интерфейсов
- настройка фильтров пакетов
- запуск других демонов и сетевых служб

Большинство систем, использующих init имеют стандартную фиксированную конфигурацию

### systemd

Менеджер systemd осуществляет все функции init, ранее реализованные с помощью уловок и приёмов, и формализует их в единое целое, позволяя настраивать, получать доступ и управлять службами.

Может управлять зависимостями(процессами) параллельно, в отличие от init.

Противники systemd утверждают, что философия UNIX заключается в том, чтобы системные компоненты были небольшие, простые и модульные. Менеджер systemd не только порождает сложность, но и создаёт недостатки в безопасности и препятствует разграничению между платформой ОС и службами, которые работают на её основе.

systemd используют Red Hat, Debian и Ubuntu.

systemd - это не отдельный демон, а набор программ, демонов, библиотек, технологий и компонентов ядра. Полная сборка systemd содержит 69 бинарей.

systemctl - команда для изучения состояния systemd и внесения изменений в конфигурацию