Ж: Ожидания от менторства?
П: Получение советов по карьерному росту в Яндексе, на что обращать внимание, как рости по грейду (не считая выполнения обычных рабочих обязательств).

---

Ж: В рамках наших встреч учитываем «Конфликт интересов».

---

Ж: Спрашивай рукля, «что мне сделать, чтобы достичь следующего грейды?». Грейд-ап (=карьерный рост) в основном состоит из хорошего трек-рекорда оценок (одна оценка за другой выше ожиданий). Как его заполучить? Достаточно ли просто усердно работать? Или работать как-то по-особому, чтобы превышать ожидания? Что такое ожидания? 

Все эти вопросы время от времени (~1раз/мес) стоит задавать на личных встречах с руководителем.

E.g. Дай мне, пожалуйста, фидбек по моей работе. Как я по ожиданиям: лучше, хуже? 

Вопросы скользкие, но это не значит, что их нельзя задавать. Порой это бывает полезно.

П: Про ожидания соглашусь. Одним из ключевых моментов по которому меня взяли в штат - было именно превышение ожиданий: к примеру, работал больше по времени, чем ожидали.

Ж: Идея про ожидания скорее не про временные затраты, а про качественное и эффективное выполнение работы. Эти приходит с опытом. Легко попасть в ловушку, что «вот, я больше поработал, а значит - показал себя эффективнее». До какого-то момента это будет работать.

П: Как добиться этой эффективности, помимо рефлексии?

Ж: Книга «Идеальный программист» поможет в этом деле. Если суммаризировать эту книгу, то она про то, что «максимально эффективно знайте инструменты, которыми вы владеете и расширяйте набор этих инструментов».

П: Окей. Недавно начал читать книгу «Чистый код» от того же автора.

Ж: Читать книги - это мастхэв, особенно в первые годы. Сейчас они быстро помогут объять многие знания. В какой-то момент их станет недостаточно: нужно будет применять опыт, решать больше задач по работе, менять эти задачи. Сейчас для быстрого роста пока хватит читать книги, делать задачи, рефлексировать и повышать свою эффективность.

---

П: По софт-скилам: про общение, структуру речи - стоит ли обратить внимание на какие-то книги или с опытом придет умение грамотно излагать мысли?

Ж: Могу посоветовать книжки на эту тему. Также ты важно подметил, что это приходит с опытом. Здесь - комбинация всего, как и везде. 

Если у тебя это слабая сторона, то ее разносторонне надо развивать: теоретическое основание книги, тренинги и применение на практике.

---

П: Как будут проходить дальнейшие встречи?

Ж: Предлагаю следующий формат. Сейчас я много наговорил. На самом деле, этот объем на год работы. Рекомендую подумать о том, что я тебе рассказал, выписать куда-нибудь, и сформулировать фокус (эффективность и техническое развитие). Через месяц-полтора ставишь встречу, когда будешь готов задавать появившиеся вопросы. Мы обсудим и сформируем дальнейшие шаги развития.