На обсуждение:  
  
I. Про ревью  
1. Оценка и грейд  
2. Отзыв руководителя  
3. Вот грейдап на 16. Для следующего апа нужно вести себя как 17 грейд. В чем по твоему мнению это различие. Мне сказали, что между 16 и 17 не особо много отличий и что апают "по ощущению". Как уже с тобой обсуждали – грейдап это про зоны ответственности и масштабы задач. Как это определение раскрыть для грейдапа на 17, например для меня как SRE.  
  
II. Про SRE деятельность  
4. Вне рабочих задач, что бы ты изучал, куда копал как sre? Я вот сделал так: читаю про unix/linux, решаю задачт с фемиды по фильтрам devops/sre, нырал роадмапы sre вне яндекса(Виталик говорил, что яндексовые sre разработки сильно лучше внешних и не то чтоб внешние нужно изучать) и составил план, чтобы факультативно изучать ([Q3-Q4'25](https://wiki.yandex-team.ru/users/darnelo/progress-kotoryjj-ne-stoit-na-meste/q3-q42025/)), зарегался на конфу devoops.  
5. Что бы ты спрашивал, если бы нанимал sre, на что обращал внимание?  
  
III. Про учёбу  
6. Защитил диплом бакалавра, в магу пока не планирую. В Яндексе не смотрят на образование, а на перф. За границей знаю, что с большой вероятностью смотрят именно чтобы был уровень магистра и выше. Дело в том, что не по душе вузовский формат обучения - за меня решили и собрали программу обучения VS я сам нахожу, изучаю, практикуюсь. Мага ради диплома звучит такое себе, твоё мнение?

---

Ответы:

I. Про ревью  
2. Работа сверх часы – рабочие задачи в нерабочее время делать не стоит, а переключаться и что-то поисследовать это классная тема. Можно ещё рефлексировать, как большие задачи(рабочие) можно было сделать лучше, что можно было не делать. Понятие "good enough", т.е. добиваешь задачу до идеала засчёт своих "перфекционистских наклонностей". Это может занять какое-то время, а профит не особо замечен. Т.е. идеально не делаем, а только рассуждаем про это.
   
   Про перф - для того, чтобы быть эффективным, надо делать задачи качественно, но это не всегда значит идеально. Т.е. достаточно хорошо, чтобы это работало и было поддерживаемым.
   
   Отработав 8 часов, понимаешь, что добился такого результата, вот моя производительность и продуктивность, и я понимаю, как её тюнить. А если это растягивается на 12 часов, то чувство времени и продуктивности размазывается: думаешь что "о, я поработал в 1.5 эффективнее", а на самом деле это было в 1.5 дольше, а эффективность там такая же или вовсе хуже.
   
   Я сверхурочно работаю ради развития - в таком случае нужен бейзлайн, т.е. где у тебя развитие, а где продуктивность и польза для компании.
   
   Упражнение - выделить 5 голсов и прокачивать их одновременно, не забывая о каком-то.
   
3. Больше инициатив, расширение масштаба. 17-ый грейд создает зоны ответственности. 16 от 17 грейда отличается тем, что больше зоны ответственности, которые хорошо развиваешь.
   
   SRE - это про надёжность, железо итд, т.е. нужно лидить эти активности, смотреть, что коллеги или смежники на 17 грейде делают.

II. Про SRE деятельность  
4. Изучать внешние инструменты SRE - точно 100% нужно. Это технический кругозор и индустриальные паттерны. Внутренние и внешние инструменты, подходы и решения не всегда синхронизированы.
   Roadmap, которую ты показываешь ([Q3-Q4'25](https://wiki.yandex-team.ru/users/darnelo/progress-kotoryjj-ne-stoit-na-meste/q3-q42025/)), действительно поможет тебе пощупать разные внешние инструменты. Пару слов скажу, вот например про Prometheus и Grafana – это мощные инструменты, но у них есть недостатки в виде их легаси формата. В яндексовом Monium этих недостатков нет, т.к. на стадии дизайна учли это. Поэтому мы можем млн рпс передавать, а с Grafana любая сеть сложится.
5. Я бы попросил chatgpt составить мне вопросы для собеса:)) Помимо этого спрашивал бы про опыт

III. Про учёбу 
6. Думаю, что очень разумный выбор и была бы моя воля, я бы тоже в магу не пошел, не тратил бы сил и время. Туда в основном идут те, кто от армии хочет откосить:))